# 第一章 毛泽东思想及其历史地位

* 贯穿于毛泽东思想各个组成成分的立场、观点和方法是**毛泽东思想活的灵魂， 它们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主**。（P11）
* 毛泽东思想的历史地位：
  * 一、马克思主义中国化的第一个重大理论成果；
  * 二、中国革命和建设的科学指南；
  * 三、中国共产党和中国人民的宝贵精神财富。（P14）

# 第二章 新民主主义革命理论

* 毛泽东指出，“认清中国社会的性质，就是说，认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。” （P19）
* 中国国情：
  * 半殖民地半封建社会，这是近代中国（1840～1949）最基本的国情；
  * 以五四运动爆发为标志，中国资产阶级民主革命进入新民主主义革命的崭新阶段。（P20）

* 新民主主义革命的对象：

  **帝国主义**是中国社会进步和发展的最大阻碍，是近代中国贫穷落后和一切灾难祸害的总根源。

  从总体上说，中国革命的对象是帝国主义、封建主义和官僚资本主义，他们是压在中国人民头上的三座大山。（P25）

* 新民主主义革命的动力

  * **无产阶级**是中国革命最基本的动力；
  * **农民**是中国革命的主力军；
  * **城市小资产阶级**是无产阶级的可靠同盟者；
  * 民族资产阶级也是中国革命的动力之一。（P26）

* 新民主主义革命的领导力量

  * 区别新旧两种不同的民主主义革命的**根本标志**是，革命的领导权是掌握在无产阶级手中还是掌握在资产阶级手中。（P28）

* 新民主主义革命的性质与前途

  * 近代中国**半殖民地半封建社会的性质**和**中国革命的历史任务**，决定了中国革命性质不是无产阶级社会主义革命，而是资产阶级民主主义革命。（P29）
  * 民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。（P30）

* 新民主主义的基本纲领

  * 新民主主义的政治纲领
    * 新民主主义的政治纲领是：推翻帝国主义和封建主义的统治，建立一个无产阶级领导的、以工农联盟为基础的、各革命阶级联合专政的新民主主义共和国。
    * 新民主主义国家的国体是**无产阶级领导**的**以工农联盟为基础**，包括**小资产阶级**、**民族资产阶级**和**其他反帝反封建的人们**在内的各革命阶级的联合专政。（P31）
  * 新民主主义的经济纲领
    * 新民主主义的经济纲领是：没收封建土地阶级的土地归农民所有，没收官僚资产阶级的垄断资本归新民主主义的国家所有，保护民族工商业。（P31）
  * 新民主主义的文化纲领
    * 新民主主义文化，就是无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的文化，即民族的科学的大众的文化。（P33）

* **中国革命必须走农村包围城市、武装夺取政权的道路**，是由中国所处的时代特点和具体国情决定的。（P34）

# 第三章 社会主义改造理论

* 新民主主义社会的**主要经济成分**是三种：社会主义经济、个体经济和资本主义经济。（P44）
* 与新民主主义时期三种不同性质的**主要经济成分相联系**，中国社会的阶级构成主要是**工人阶级**、**农民阶级**和其他**小资产阶级**、民族资产阶级等基本的阶级力量。
  * 其他小资产阶级：**知识分子**、**小商人**、**手工业者**、**自由职业者**（P45）
* 为了促进社会生产力的进一步发展，为了实现国家富强、民族复兴、人民幸福，我国新民主主义必须**适时地逐步过渡**到社会主义社会。（P45）
* 从中华人民共和国成立，到社会主义改造基本完成，这是一个**过渡时期（1949～1956）**。党在这个时期的总路线和总任务，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工业的社会主义改造。（**三大改造**）（P47）
* 实现社会主义**工业化**，是国家独立和富强的必然要求和必要条件。（P47）
* 工业化➡️发展生产➡️生产力⬅️生产关系⬅️所有制
* 党在过渡时期总路线的主要内容被概括为**“一化三改”**。“一化”即社会主义工业化；“三改”即对个体农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造。（P48）
* 其中，“一化”是“主体”，“三改”是“两翼”。（P48）
* 体现了解放生产力与发展生产力、变革生产关系与发展生产关系的有机统一。（P48）
* 马克思、恩格斯还曾设想用暴力没收与和平赎买这两种方式来变革所有制，并认为如果能用赎买的方法变革所有制，将是“最便宜不过了”。（P49）
* 七届二中全会明确提出了”在革命胜利以后，迅速地恢复和发展生产，对付外国的帝国主义，使中国稳步的从农业国转变为工业国，把中国建设成一个伟大的社会主义国家“的历史任务。（P50）
* 农业、手工业的社会主义改造：中国的一个特点是农民占人口的绝大多数。如何将几亿农民的**个体所有制**改造成**集体所有制**，是一个历史性的难题。
  * 第一，引导农民组织起来，走互助合作道路。土改提高了农民两个方面的积极性：一是**个体经济**的积极性，二是**互助合作**的积极性。
  * 第二，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，以互助合作的优越性吸引农民走互助合作道路。
  * 第三，正确分析农村的阶级和阶层状况，制定正确的阶级策略。贫农和下中农一起，占农村人口的60%到70%，是党在农村的依靠力量，从而解决了在农村依靠农民大多数和建立无产阶级优势的问题。
  * 第四，坚持**积极领导、稳步前进的方针**，采取循序渐进的步骤。**农业社会主义改造**大体上经历了**互助组、初级社和高级社**三个发展阶段。
    * 第一阶段是发展互助组，同时试办初级社。互助组由几户或十几户农民自愿组成，土地耕畜和其他生产资料仍然归农民个人所有，但在生产方面组织起来，互帮互助，具有**社会主义萌芽性质**。
    * 第二阶段主要是建立初级农业生产合作社，具有半社会主义性质。
    * 第三阶段是发展高级社，具有完全的社会主义性质。（P52）
* 资本主义工商业的社会主义改造
  * 第一，用和平赎买的方法改造资本主义工商业。可能的原因：
    * 民族资产阶级具有两面性。
    * 中国共产党与民族资产阶级长期保持着统一战线的关系。
    * 我国已经有了以工人阶级为领导、工农联盟为基础的人民民主专政的国家政权。
  * 第二，采取从低级到高级的国家资本主义的过渡形式。
    * 这些企业的利润，按国家所得税、企业公积金、工人福利费、资方红利这四个方面进行分配，即当时所说的“**四马分肥**”。
  * 第三，把资本主义工商业者改造为自食其力的社会主义劳动者。（P53）
* 社会主义改造的历史经验
  * 第一，坚持**社会主义工业化建设**与**社会主义改造同时并举**。
  * 第二，坚持**积极引导**、**逐步过渡**的方式。
    * 这种从实际出发引导农民逐步走向社会主义的渐进的改造方式，可以使农民亲身体会到组织起来力量大。
  * 第三，用**和平方法**进行改造。（P56）
* 社会主义制度在中国的确立及其理论依据
  * **1956年**底，社会主义制度确立；
  * 1954年9月，新中国第一部宪法《中华人民共和国宪法》制定及颁布施行；
    * 这部宪法明确规定了我国人民民主专政的国体和人民代表大会的政体。
  * 伴随着**社会经济制度和社会经济结构**的根本变化，我国社会的**阶级关系**也发生了根本的变化；
    * 官僚资产阶级已经在中国内地被消灭。
    * 工人阶级已经成为国家的领导阶级。
    * 广大人民群众从此摆脱了被剥削被奴役的地位，成为掌握生产资料的国家和社会的主人以及**掌握自己命运的主人**。（P59）
* 确立社会主义制度的重大意义
  * 社会主义制度的确立，极大的提高了工人阶级和广大劳动人民的**积极性**、创造性，极大地**促进了我国社会生产力的发展**。
  * 社会主义制度的确立，使广大人民群众真正成为国家的主人。
  * 中国社会主义基本制度的确立，使占世界人口1/4的东方大国进入了社会主义社会，这是世界社会主义发展史上又一个历史性的伟大胜利。它进一步改变了世界政治经济格局，增强了社会主义的力量，对维护世界和平产生了积极影响。（P61）

